---
author: admin
comments: true
date: 2010-11-19 12:15:46+00:00
layout: post
slug: deposit-reserve
title: 存款准备金
wordpress_id: 12
categories:
- Knowledge
---

**存款准备金(Deposit Reserve) **
中央银行（中国人民银行）根据法律的规定，要求各商业银行按一定的比例将吸收的存款存入在人民银行开设的准备金账户，对商业银行利用存款发放贷款的行为进行控制。

**存款准备金率（Deposit Reserve Ratio）**
存款准备金占其存款总额的比例就是存款准备金率.

**超额存款准备金(备付金)**
央行在国家法律授权中规定金融机构必须将自己吸收的存款按照一定比率交存央行，这个比率就是存款准备金率，按这个比率交存央行的存款为“存款准备金”存款。而金融机构在央行存款超过存款准备金存款的部分为超额准备金存款，超额准备金存款与金融机构自身保有的库存现金，构成超额准备金(习惯上称为备付金)。

**超额准备金率(备付率)**
超额准备金与存款总额的比例是超额准备金率(即备付率)。金融机构缴存的“存款准备金”，一般情况下是不准动用的。而超额准备金，金融机构可以自主动用，其保有金额也由金融机构自主决定。

**目的**
实行存款准备金的目的是为了确保商业银行在遇到突然大量提取银行存款时，能有相当充足的清偿能力。

**组成：**
在现代金融制度下，金融机构的准备金分为两部分，一部分以现金的形式保存在自己的业务库，另一部分则以存款形式存储于央行，后者即为存款准备金。

**四种职能：**
1.通过建立存款准备金制度，有助于在流动资产状况发生变动时稳定隔夜利率--缓冲职能；
2.为中央银行提供了准备金需求的一个来源，从而可以补偿通过自发性因素产生的流动性资产供给--流动资产管理职能；
3.可以被作为一种控制货币总量的手段--货币控制职能；
4.可以被认为是中央银行收入的一个来源--收入或税收职能。

**影响**
1、银行：由于资金减少，贷款利润会减少，这对于目前仍然以存贷利差为主要利润来源的银行的业绩有一定影响；另一方面，会催促银行更快向其他利润来源跟进，比如零售业务、国际业务、中间业务等，这样也会进一步加强银行的稳定性和盈利性。
2、企业：资金紧张，银行会更加慎重选择贷款对象，倾向于规模大、盈利能力强、风险小的大企业，这会给一部分非常依赖于银行贷款的大企业和很多中小企业的融资能力造成一定影响。强者更强。
3、股市：影响非常有限，幅度比预期低，而且就目前大部分银行的资金来说，都还比较充裕，这个比例对其贷款业务能力相当有限；另一方面，市场很早就已经预期到人民银行的紧缩性政策，所以股市在前期已经有所消化，只是在消息出台时的瞬间反映一下而已。
4、基金：没什么影响，基本上是随股市个债市走的。
5、期货：如果存款准备金下调，则资金流入期货市场，从而引发短期的剧烈波动。
6、存款：银行会加大力度推陈出新吸引存款，但对于老百姓而言，没什么影响

**打比方**
如果存款准备金率为7％，就意味着金融机构每吸收100万元存款，要向央行缴存7万元的存款准备金，用于发放贷款的资金为93万元。倘若将存款准备金率提高到7.5％，那么金融机构的可贷资金将减少到92.5 万元。

**存款准备金调整对A股市场影响**
从公布上调存款准备金率后股市运行状况看，房地产板块显然受到了影响，多数房地产股都有不同程度的下跌，尤其是万科、深深房、上实发展等下行幅度较大。一方面，房地产公司对银行贷款的依赖程度很高，调高存款准备金率将使银行收缩放贷，加之前期的有关政策，房地产公司贷款的成本和难度将进一步增加，而从其他渠道获取资金也同样会导致财务成本的提高，从而将影响房地产公司的经营利润和项目的拓展；另一方面，提高存款准备金率，居民购房按揭贷款减少，居民住房购买能力下降。
在这样的情况下，房地产企业的开发贷款供给减少和上市房地产公司将继续分化，资产质量较差、资产负债率高的公司受到的影响更为严重，这些公司的股票难以看好。
在行业整体不利的情况下，优质房地产股反而有较好的机会。由于银行对个人住房贷款的不良贷款率相对于开发贷款来说，形成不良资产的比率小很多，因而提高存款准备金率对个人住房贷款的影响小于房地产开发贷款，可能会形成房价继续上涨状况。能够从中受益的是举债能力强、容易被银行接受的公司，这些公司资产质量较好，资产负债率不高，后市继续看好。提高存款准备金率，银行股受到较大负面影响，将直接导致银行的赢利能力下降。

**参考：**

1.存款准备金介绍：[http://baike.baidu.com/view/284636.htm](http://baike.baidu.com/view/284636.htm)

2.每年存款准备金率：[http://baike.baidu.com/view/286715.htm](http://baike.baidu.com/view/286715.htm)

**
**
