---
author: admin
comments: false
date: 2011-12-19 06:01:28+00:00
layout: post
slug: PBM
title: 财富能量学PBM个人盈利系统随堂笔记
wordpress_id: 187
categories:
- Knowledge
tags:
- Economics
- PBM
- 能量学
- 财富
---

受玉婷的邀请，今天(20111218)去参加昂融谘商创始人蔡昂融的千人大课堂，感触良多。

PBM是能量学的简称，包括能量系统（Powser System）、效益系统（Benifit）、模式（Mode）。课程的主要内容是介绍能量系统理论，以及如何用这套系统来改善自己的精神思维方式，从而增加幸福感（能量），使得外显富足。如何用这套系统来系统化企业管理，提高员工稳定性，加强公司文化，提高效益。

一天的课程，讲解的内容很多，但都没有太深入，整理一下所讲的内容。

1. 社会存在三种矛盾：人与自然之间的矛盾、人与人之间的矛盾、人与自己的矛盾，解决的这几个矛盾，才能赢得身心钱财的富足。

2. 根据磁场学预言，2012-5-5，磁场不稳定，应注意。（预言根据？？）

3.根据中国人心理发展状况预测以下三个行业会在2012年更旺盛：餐饮行业、休闲娱乐行业、心灵文化行业；

4.致富三宝典：系统、战略、文化；
     （麦当劳的系统化运营，不会发觉那天味道有变化；有的饭店厨师变了，饭菜味道就变了，这样的饭店是没有系统的，就存在较大的运营风险；）

5. 能量秘笈包括：个人能量秘笈、集体能量秘笈、环境能量秘笈；
      掌握个人能量秘笈，即能实现自我的富足；
      掌握集体能量秘笈，即能实现轻松盈利；
      掌握环境能力秘笈，即能挥洒自如；
      
6. 职场能量秘笈：
      职场幸福感：高兴  ==> 增加员工幸福感
      职场优势：高价值  ==> 看到并提高员工价值
      职场系统化：高效  ==> 提高管理制度系统化才能实现生产高效
      
7. 鼓励和关心：
      鼓励表扬要表现在细节上，这样更能让人接受。（当然表达方式要自然，不然适得其反）
      第三点关心：关注子女的朋友（间接了解子女的思想成长）、关心员工的家属(EAP计划)
      关心员工的发展才是真正的关心：(1)设定岗位级数（提供升级空间）；（2）发财曲线； （3）人人爱（人际网络）；
      尊重意见：提供空间、让创新和智慧迸发

8. 企业员工幸福感测评12要点（待搜索）；

9. 优势学：
    优势 = 才干 * 知识 * 技能
    人有300多个才干；
    归类：
        奋斗才干 ==> 解释一个人的精神优势
        思维才干 ==> 解释一个人的思维优势
        交往才干 ==> 解释一个人的人际优势
        影响才干 ==> 解释一个人的对人优势

10. 大脑神经元直接通过树突相连，有上千万个链接； 所谓反应快，是脑电流流速快，而这是可以后天不断改变的；
     ADT先天优势测评

11. 大多数人并没有将压力转为动力，而是面对压力而退缩；所以应该更多正面鼓励；

12. 皮纹饼干：入口苦涩，各味掺杂，进而甜蜜 （那是幸福）

13. 企业性格：技术型、管理型、企划型、业务型
    技术性的的领导需要有一个强力的义务型团队；
    业务型领导需要有一个技术型的团队；
    
14. 企业管理：
    P (Plan)规划 ：格局大小
    D (DO)  执行 ：流程优劣
    C (Check)检查: 关键控制
    A       改善 : 方向修正
    
15. 心魔：病态的自我对话机制。 心魔出现，人就开始变得敏感；

16. 懂得求教的人，是懂得释放压力的人。 （并不是别人懂得比你多，只是别人站的角度不同而已，就像能看到你嘴角的饭粒）

17. 主动建立人际关系，礼尚往来；

18. 企业不同类型的人：冒险、远见、稳定、实际
     冒险而有远见：风险投资人
     远见而有稳定：企业实业家
     稳定而有实际：职业型
     实际而有冒险：贸易人士
    
19. 四要素：
    1） 系统的系统化： 多个子系统要连接；
    2） 深层干扰与排除：
        来源：过去的成长经历；自我总结；结果推演；
        排除：接受就好
    3） 信仰、信念、信心：
        信心是一种情绪；
        信念比信心更长久；
        信仰是绝望中还能继续的力量（心理反应）；
    4） 文化的位置与重要性；
    
20. 小游戏：
    感受气：皮肤下第7层；数1、2、3、4,4拉长直到不能再发音，摊开双手，感受主持人手指画圈；
    手指长短变化：以情感线对准双手，长短一致；跟随主持人想象自己手指变短（或变长），再对准双手，发现真变短（或变长）. (只是一种心理暗示结果)
