---
author: admin
comments: false
date: 2011-11-05 09:59:03+00:00
layout: post
slug: how_to_evaluate_skill_in_interview
title: 面试技巧——如何更精确的评估技术能力
wordpress_id: 163
categories:
- Inspiration
tags:
- Careers
- GitHub
- Stackoverflow
- 招聘
- 能力评估
---



从MindHacks看到这篇文章：[怎样花两年时间去面试一个人](http://mindhacks.cn/2011/11/04/how-to-interview-a-person-for-two-years/)， 介绍了寻找适合雇员的困难，提供了一些如何精确寻找想要的雇员的方式，以下抽取整理一下文章的重要介绍的观点：

=================================================================




大家都用的方法：

在水木上发贴子（有点效果）

在蓝色理想上发贴子（无效）

在技术邮件组里发贴子（无效）

买 51job/智联 最便宜的服务（有点效果）

给所有可以想到的人打电话，请他们推荐（无效）

给所有和你讨论过创业，喝过点小酒的人打电话（无效）

约前同事私下谈（有效）



**一般招聘方式存在的问题：******

**1.****笔试题:** 需要及时更新调整，符合公司的技术要求，能够真正体现面试者的技术水平。

**2.****面试：**全面考察基本知识，编程素养，性格心态。没法考察debug能力(实际编码能力)。要面试官具备心理分析师的水准才行。

**3.****简历：**所谓“精通XXX，熟悉YYY，掌握ZZZ”，已经不能反应应聘者的能力；



**如何更精确的评估技术能力：******

**1. ****通过博客、一些网站平台评估能力：**

GitHub

Stackoverflow Careers 2.0

Linkedin

**2. ****“书单计划”**

询问应试者看过哪些专业书籍，以及自己的心得体会。它的优点：

清晰、明确。完全可度量。

防伪：读没读过，随便一问便知。而正因为应聘者也知道这事不像实习经验可以忽悠，所以也不敢乱往简历上捅词。

不在乎是否“泄题”：书单完全公开的，无所谓，本来就是要你去读的。想背题？背书吧。真能背下来说明认真看了。

管你用心不用心读，只要读了，读完了，就有区别。真正的好书，你想不被吸引都难。据我观察很多人就是不知道该去读什么书。

不存在“怎么做”的障碍：所有人都知道怎么读书——一页一页读。

不需要招聘者投入精力：书单在此，就这么简单，您看着办。

评估的负担很大程度转移到了应聘者的身上：是不是认真看完了，有没有心得体会，您自己掂量。没看完别来找我们。




 =================================================================




另外我还想说的是“**分析解决问题能力**”，也就是在实际工作中面对一个问题如何去分析找出问题关键的能力。在面试的过程中去设置一些常见的问题，让应试者谈谈自己对这个问题的看法，从哪一个方面入手入手解决？ 这需要建立在对系统和技术的全面认识上，技术开发积累和看书能够增长知识，分析解决问题是对这些知识的应用。 **对问题能够越准确的分析，说明能力越强**。这也可以作为一个评估参考标准。
