---
author: admin
comments: false
date: 2011-09-12 15:43:50+00:00
layout: post
slug: wanmei-lecture
title: 听完美的完美人生课
wordpress_id: 154
categories:
- Inspiration
tags:
- 人生
- 创业
- 完美
- 洗脑
- 观念
---

很久没有写文章了，这是一个不好的状态，需要调整一下。

中秋节放假三天，第一天练练车，第二天9/11买了一盒月饼去十舅家，顺便听听“完美”的员工激励课，对完美有了一个初步的认识。

据主持人介绍，完美公司是中国做的最好的直销公司，和安利并驾齐驱，但是比安利有更好的直销机制，具有一个完美的未来。这堂课是一堂“完美人生”分享的课程，下午2点左右开始，在王总（以前当兵，有7年直销经营，月入10万）的专卖店二楼举行，有25个左右人参与。在开课之前王总给我们闲聊，讲到参加完美各种背景身份的人都有，有工厂车间工人、有出租车司机、有买包子的，还有乡下什么都不懂的，更有残疾人。

首先主持人放了几段舞蹈视频，大家都跟着跳热身。反正大家都跳得很烂，我也跟着瞎跳。跳完之后，主持人说要做一个两只小蜜蜂的小游戏，男女两人分别出剪刀石头布，赢的一方要假装抽输的一方两巴掌，输的一方要假装很疼啊啊叫两声。这个过程中谁表演迟钝了就算输。但是主持人“偏袒”女生，让我的对手留下，让她表演节目。这位美女机智，让一位她认识的帅哥帮他唱歌表演。

每一个完美讲课或主持的人，都会首先感恩，貌似需要把一大篇感谢词记住。要感谢带他/她到完美的人、感谢总经理、感谢公司创始人、感谢完美这个创业平台。主持人首先就来大感谢一篇。当主持人问下面的人什么什么好不好的时候，下面的人会齐声大喊：好，很好，非常好，越来越好！好几次根本没有意识到，我就下意识的开始鼓掌，但是周围的人都在喊，搞得很尴尬。

主讲的是一个重庆的小伙子，加入完美一两年，收入还不错，说是分享完美人生的经验，但按照ppt里面的内容，应该就是完美直销的介绍和“洗脑”。首先他给我们定义了一个什么样的人生才算是完美的人生：健康、富有、自由、慈善。首先要有一个健康的身体，只有有一个健康的身体才能享受人生；要富有，才有能力去享受人生；要自由才有时间去享受；要做慈善才能得到精神上的满足。对健康的态度我很认可，对富有的态度，主讲问台下的人，我惊奇的发现他们都要宝马跑车或奔驰越野、前带花园后有游泳池的别墅，问及有多少钱才算富有，有的说10亿、有的说100亿（说出这个数字时想必他们内心一定佘爽），当他问我要什么样的车时，我说我要直升机，他说不错直升机还可以停在院子里面很方便（想必直升机不是他要的结果），有转回到说他的车。对于自由就是要有时间去享受。对慈善的认识，只是为了满足内心的一种满足感，并没有真正从精神上要去做慈善。 这样一个完美人生是具有相对的诱惑性的，特别是普通的打工仔。但这样的“洗脑”也许对他们是有一定的好处的。

其次讲了加入完美需要的心理准备。首先有很多人反对你，但应该坚持自己的选择。父母可能会反对，亲朋好友可能会反对，更或会挖苦你，但要坚持自己的选择，相信自己的选择是对的，只有相信完美，相信你的老师，才会做好。

最后将的是如何加入完美。希望我们尽快加入完美实现完美人生。

接着，王总再次把他7年的“完美人生”讲了一遍，特别是当天讲到自己的车，特别是即将到手的奔驰全新SLK，台下的人更是兴奋，当然也免不了齐刷刷热烈的掌声。最后再有一个座谈，主要是我问了几个问题，王总一一做了解答。其中一个问题，完美直销在我看来主要是销售给周围的亲朋好友邻居，如何达到如此高的销售额(比如10W)？ 王总的回答是：完美是一个喇叭口销售模式，你发展了一个完美成员就会有提成，发展越多，收入就会越多；你发展的成员再会去发展新的成员，你也会从中获益。最终你的收益就会放大了；当然一开始会很少，我第一个月的收入就只有18元。 第二个问题，要如何营销，如何推广? 王总回答：这儿不用担心，这回有老师专门教你； 第三个问题，加入完美的人，什么人都有，硕士、博士都有，他们的专长能够用上吗？ 王总回答：做一个事情只有专心做才能做好，只有专心的去做完美才有完美人生（也就是用不上）。



最后说一下我的认识：

1）完美主要是一个直销公司，据了解公司投入的研发力量还蛮大的，产品的质量还是有保障；
2）产品物美价廉，不是最好，物有所值；
3）不要被洗脑，加入完美只是做一个推销的工作；
4）加入完美只是为了多赚钱，不能实现自己所长，实为可惜，所以可以把它当做兼职；
5）不要因为完美影响周围朋友的关系；



PS, 关于洗脑。在群体社会之中，只有大批具有相同志向的人在一起才能把事情做大做强，所以很多公司、企业、国家政府会加强思想观念的影响，使得大家都“一条心”，为同一个目标努力。 如果自己坚持要做一个事情可以洗一下自己的脑、让自己倍具动力。但是等自己想要抽身出来的时候要能够再洗一下自己的脑，恢复原有的判断力。
