---
author: 望哥
comments: true
date: 2018-06-03
title: 蔡格尼克效应
categories:
- 认知
tags:
- 心理学
- 效应

---

# 1. 什么是蔡格尼克效应

蔡格尼克效应(Zeigarnik Effect)，又名蔡戈尼效应,是指人们天生有一种办事有始有终的驱动力，人们之所以会忘记已完成的工作，是因为欲完成的动机已经得到满足；
如果工作尚未完成，这同一动机便使他对此留下深刻印象。


# 2. 蔡格尼克效应心理学实验

心理学家蔡格尼克(Bluma Wulfovna Zeigarnik)当她还在读书的时候，她发现威尼斯有一家咖啡馆的服务员可以不用纸笔，就能记下客人冗长而复杂的点单。
蔡格尼克很好奇，她就去采访这些服务员。她发现一个有趣的现象，这些服务员一下完单，就想不起刚才的点单了。

1927年，蔡格尼克做了一个实验：将受试者分为甲乙两组，同时演算相同的数学题。
其间让甲组顺利演算完毕，而乙组演算中途，突然下令停止。然后让两组分别回忆演算的题目，乙组明显优于甲组。
这种未完成的不爽--深刻的留存于乙组人的记忆中，久搁不下。
而那些已完成的人，“完成欲”得到了满足，便轻松地忘记了任务。

蔡格尼克把这种现象称为“蔡格尼克效应”，意思是说我们对那些没有完成的事情记得更清楚。


# 3. 蔡格尼克效应实例

一位爱睡懒觉的大作曲家的妻子为使丈夫起床，便在钢琴上弹出一组乐句的头三个和弦。
作曲家听了之后，辗转反侧，终于不得不爬起来，弹完最后一个和弦。
趋合心理逼使他在钢琴上完成他在脑中早已完成的乐句。

突然爱上了编织。每天回到家，第一件事情就是拿起编织针，煞是正经地编织，
尽管只是重複动作，却搞得茶饭不思一般，如果中途有别的事情打断，
只要有机会，就能接上。尽管织完了也并不著急戴。


# 4. 产生蔡戈尼效应的原因

为什么产生蔡戈尼效应呢？经研究，一般认为，有如下几个原因：
1) 与中止完成的工作性质有关。一般来说，工作难度越大，思维越活跃，短时间强化的强度就越高，而强化对增强记忆是有益的。因此，被中止的工作往往容易被首先回忆。此外，工作难度大时，人们的情绪变化也大，而情绪对回忆是有很大的帮助。心理学研究表明，情绪记忆的效果往往是比较好的。
2) 中止工作名称的回忆只受到了前摄抑制的影响。前摄抑制是先学习的材料对记忆后学习的材料所发生的干扰作用。换言之，先做的事对后做的事的干扰影响。在中止工作中，就没有发生倒摄抑制的影响，而只有前摄抑制的影响。倒摄抑制是指后面做的事对前面已做的事的干扰作用。而完成任务的工作，这两种抑制都是存在的，因此，记忆效果就要差一些。
3) 中止工作的期待作用。完成工作任务后，人们往往认为此事已了结，可以告一段落，因此，就不再有强烈的记忆动机，这如完型心理学派所认为的，做好事就心理而言已经是完型，它就不再有未完型时的那种强烈要求达到完型的心理动机。因此，不易回忆。而未完成的中止工作，人们总想有一个美好的完型出现，即期待工作的圆满完成。因此，大脑中常常占有一席活跃的位子，便于回忆时快速地搜索与接通，从而产生蔡戈尼效应。

# 5. 蔡格尼克效应的两个极端

“蔡格尼克效应”在心裡捣乱。
人们天生有一种做事有始有终的驱动力。
一日任务不完结，一日不解“心头恨”。
对于正常人来说，做事情的时候都需要一定的“蔡格尼克效应”，它是推动完成工作的重要驱动力。

但是，“蔡格尼克效应”把握不好就容易走极端。

这两个极端都需要在心理上给予微调。

## “蔡格尼克效应”过强
如果你经常走到“蔡格尼克效应”过强的一端，那么很有可能你是一个工作狂。
这样的人通常性格也比较偏执、自主、坚定，忙于完成任务的紧张生活一定充满苦趣，
太狭窄，太单一，你不妨试著缓和一下过强的“蔡格尼克效应”，週末和朋友约会，下班后看看电视，学习享受人生乐趣。

非做完不可的人为了避免半途而废，很可能冒把自己封死在一份没有前途的工作上的危险。
兴趣一旦变成狂热，就可能是一个警告信号，表示过分强烈的完成驱动力正在渐渐主宰你的消遣活动。
有人会强迫自己织完一件毛衣，结果虽然不喜欢那件毛衣，但却觉得非穿它不可。
对于某些事，不应该害怕半途而废。

怎样才能把脱缰之马一般的完成驱动力抑制住呢？

1) 在看事物的时候运用自己的价值观标准，如果发现一个工作计画不值得做，那麽就勇敢地放弃。
2) 编制一个时间表，把必须做的事以及要费的时间都写下来。努力培养出一种较合实际的意识，把期限定在要求办妥的时间以前。如果有笔帐必须在12月1日缴付，那就预订在11月25日付出。
3) 一点一滴地强化意志力，可以先从一件小事来训练自己，比如强迫自己在洗碗槽裡留下几隻碟子不洗，看一本书的时候，尝试停一下，想想自己是否在浪费时间和精力，如果是的，要不要继续看下去？

## “蔡格尼克效应”过弱
如果经常走到“蔡格尼克效应”过弱的一端，你一定时常做事半途而废。
心理医生对此给予了最简单的建议：“如果你精力集中的时间限度是10分钟，
那么，你的脑筋一开始散漫你就要停止工作，然后用3分钟的时间活动筋骨，
例如跳几下，去倒一杯水，或是做些静力锻炼的肌肉运动。
活动过后，再把另一个10分钟花在工作上。”


# 6. 蔡格尼克效应启示

强化记忆，是指通过加大刺激强度和提高大脑细胞的兴奋程度来提高记忆牢度。
其中首次感知的程度很重要。
19世纪德国著名心理学家艾宾浩斯在他的《论记忆》
一书中写道：“保持和複现，在很大程度上依赖于心理活动第一次出现时注意和兴趣的强度。
被烧伤过的儿童就避火，挨过打的狗见了鞭子就逃。”

根据人体“生物钟”规律，选择高效记忆时间来记忆新知识，也可以收到强化记忆的效果。
英国有位学者对人脑进行测验后发现：上午8时，大脑具有严谨、周密的思考能力；
下午2时思考力最敏捷；晚上8时，是记忆力最强的时刻。

另有心理学实验证明：当大脑接受不少複杂资讯之后再记忆新知识，会影响新知识的记忆，这叫做“前摄抑制”；
记忆了新知识之后再接触其他知识，容易对已学新知识的记忆产生干扰，这叫做“倒摄抑制”。
前摄仰制和倒摄抑制都会影响记忆效果。
由此可见，早上起床后和晚上睡觉前记忆新知识，可以强化记忆。

记忆力可以看成是一种力，是向量，有方向性。
当注意力与记忆力相重合、方向一致时，记忆效果最好，否则效果就会不同程度地减弱。


# 7. 参考
- 蔡戈尼效应, 智库.百科, [link](http://wiki.mbalib.com/wiki/%E8%94%A1%E6%88%88%E5%B0%BC%E6%95%88%E5%BA%94)
- 蔡戈尼效應-心中未畫完的圓, 痞客邦, [link](http://td026544.pixnet.net/blog/post/31999858-%E8%94%A1%E6%88%88%E5%B0%BC%E6%95%88%E6%87%89-%E5%BF%83%E4%B8%AD%E6%9C%AA%E7%95%AB%E5%AE%8C%E7%9A%84%E5%9C%93)
- 亲密关系的滑动门时刻, 罗辑思维, [link](https://m.igetget.com/share/audio/aid/eTgOaoqRbQER1jWcfWB7)

{{ page.date | date_to_string }},{{ page.author }}