---
author: 望哥
comments: true
date: 2018-07-19
title: 飞锅敏捷沙龙回顾
categories:
- 敏捷
tags:
- Scrum
- LeSS

---



2018/07/21参加了一场[飞锅敏捷沙龙](http://www.hdb.com/party/snii2.html) ，活动由4位主讲者分享了4个主题，内容丰富，收获颇丰。
很多活动参与者来自厦门各个有名的互联网公司的一线敏捷推广实践者，大家也积极提出问题和发表看法，整个活动氛围甚是热烈。
以下主要回顾一下活动的内容及我的收获。

# 1. Sara: 《主菜 : 敏捷那些事》
主题介绍：聊聊敏捷践行遇到的三五事儿，期望激起一些火花，即使微弱，但仍充满希望。

### 回顾
Sara用抛球的方式，让大家回答后，将球抛给自己想要听取回答的某人，依次传递。主要问了三个问题，大家踊跃发言，纷纷发表看法。 但这些问题没有标准答案，答案也没有对错。



- 1）**角色名称是否重要？叫Product Manager或Product Owner重要吗？** 大家回答主要是角色名称不重要，只要有在做敏捷角色要做的那些事情就好。
- 2）**敏捷实践过程是否可以妥协？** 大家回答主要都是可以妥协，敏捷不可能一步走到位，只要逐步改善就可以了。
- 3）**团队让你去催另外一个团队的进度，你认为该不该？** 大家分享的观点是要培养团队去主动沟通，或者找一个团队最佳人选去负责。但sara又说团队其实知道如何沟通，只是觉得让SM去追，比较有效果一点，不知如何解？

### 收获

敏捷实践问题，往往因团队而异、因项目而异，大家要在实践中找到最适合的方式。

其中对于第一个问题，我有自己的一些看法。**我认为角色名称很重要，它可以减少沟通的障碍！** 在一个团队实践Scrum，团队对scrum的角色职责自然有一个概念，如果实践过程中还是在叫传统的职能角色名称，大家可能会不清楚遇到问题应该找谁，也可能因为继续使用职能角色名称让大家对理解实践scrum产生一些不必要的混淆。DDD开发中强调要定义术语，并要求团队沟通都讲术语，避免沟通误解。scrum对角色也应该成为术语，大家一听就知道对应角色的职责范围，也方便将一些理论和技巧应用到项目中去。 当然很多公司对岗位的命名还是比较传统的职能角色名称，但这并不影响，就像总裁兼CEO, CEO 兼 COO等，我们可以说PM兼PO，这个项目的PO就是PM你，和PO有关的事我就找你。


# 2. Ryan: 《主菜 : 从区块链看敏捷》

主题介绍：阿里巴巴集团董事局主席马云：***是个泡沫，区块链改变世界的程度将超乎人们想象。如果说蒸汽机释放了人类的生产力，电力解决了人类基本的生活需求，互联网彻底改变了信息传递的方式，那么区块链作为构造信任的机器，将可能彻底改变整个人类社会价值传递的方式。我们常常听到一句话说，区块链一天，互连网十年。区块链真的这么神奇吗？真的能改变世界吗？透过对区块链技术具有去中心化、匿名性、不可窜改性、可追踪性、加密安全性等五大特色，一起来探讨和敏捷项目管理有什么异曲同工之妙。

### 回顾
Ryan幽默风趣，通俗易懂的介绍了区块链原理。通过对比区块链和敏捷的特点，描述了其想通的地方。 加上了敏捷的特性，区块链的光芒更亮了。

- 去中心化:对应敏捷的小团队自组织
- 匿名性（透明度，分布式共同记账）: 对应敏捷的公开透明
- 可追踪性: 对应敏捷的backlog，迭代事件记录

### 收获
善于发现事物之间的关联性，不仅对理解一个新的东西是很有帮助，还对重新认识旧的东西提供新的视角。

# 3. Echo: 《主菜 : 我的ACSM认证课》

主题介绍：简单说，CSM是敏捷是什么，What；ACSM是敏捷要怎么做，How;

### 回顾

Echo主要分享了他上ACSM课程的收获，包括
- 做任何事情都要有验收标准，参加ACSM培训课程也一样，你期望通过课程得到什么东西?
- DOD完成的定义：需要团队一起制定。
- 工作协议：工作约定，自我管理的开始
- 能力预览：软技能，给团队整体评估
- 信息可视化
- 教练机会: 寻找机会,察觉机会;顺愿而教，顺善而教

### 收获
听下来感触颇多，主要就像主题介绍的那样，对于学完CSM的我来说，觉得这东西好，是采用“推”的方式灌输给团队，但困难重重。掌握如何去做的技巧对推行敏捷相当重要。

# 4. Ned: 《主菜 : LeSS - 大规模Scrum》

 主题介绍：LeSS通过简化组织复杂性和复杂解决方案，协助大型组织成功成为敏捷和持续学习的组织。

### 回顾

Ned带领大家认识其中一种大规模敏捷框架LeSS(Large-Scale Scrum)，大规模敏捷框架还有SAFe(Scaled Agile Framework)等，而这些都框架是有利益冲突关系的。

LeSS适合2-8个的Scrum团队，更多的适合使用LeSS-Huge。

LeSS是Craig Larman和Bas Vodde根据项目的规模开发的框架。仍然忠于Scrum的约束，所以大规模Scrum不能被认为是一种实践。相反，它是一个组织设计框架。

基本角色不变，但会议中的一部分会发生变化，有些会在团队级别复制。例如，冲刺计划1可能与每个团队的代表举行，而不是所有团队的所有成员。同样，与各队代表进行的跨队回顾也有助于全面改进。团队被组织为特征团队。可以以Scrum或Open Space会议的形式添加其他小组间协调会议

LeSS-Huge增加了一个额外的角色，即区域产品负责人，他承担产品主要部分的产品所有权。在这一点上，还增加了总体冲刺回顾和回顾，以确保整体产品一致性和流程改进。

### 收获
之前只是听到LeSS，SAFe这些名词，以为对于小型创业公司而言不重要，但其实不然。大规模敏捷框架从企业整体运行的高度去框定敏捷如何进行，有更多的团队沟通，有更大的产品方向，还特别为实现这些跨团队沟通定义了特殊角色。有了这层次的敏捷实践，一个公司的敏捷实践才能更成功。

{{ page.date | date_to_string }},{{ page.author }}