---
author: 望哥
comments: true
date: 2018-04-01
title: 品牌价值也是公司的核心资产
categories:
- thought
tags:
- management
- company

---

最近facebook因为客户资料泄露事件，引起很大民愤，很多个人和公司都相继删除facebook账号，公司股票也遭遇大跌。
先来看看事件始末:
```
根据《卫报》给出的消息称，此次数据泄露的源头是英国剑桥大学心理学教授亚历山大-科根(Aleksandr Kogan)2014年推出的一款应用软件“这是你的数字化生活”(this is your digital life)。
科根获取用户数据的方式主要分为三步：

    第一步，先在Facebook上发布广告，以“有偿心理学研究”为名，用少量金钱为奖励的方式诱导美国Facebook用户下载这款应用。这款应用要求，只有拥有185名以上的好友的Facebook用户能参与这项有偿调查。
    第二步，在亚马逊旗下网站“Mechanical Turk”和“Qualtrics”上参加问卷调查，在问卷调查末尾，再请求用户同意该软件查看其Facebook资料。
    第三步，在用户点击“同意”之后，这款应用开始搜集用户本人以及用户至少185名好友的资料，并最终获取了5000万用户数据。

到了2014年，Facebook或许感知到了大量第三方应用可能带来的数据安全风险，便开始加强对用户数据的管理。
比如，规定第三方应用不能通过某个用户获取其社交好友的数据。
同时，开发者在获取任何敏感数据前，都需要经过Facebook的批准。

在这样的规则下，科根的应用最多只能获得30万用户信息。
但当新规发布时，科根应用已经获取了大量用户信息，而且Facebook当时也没有针对较早发布的应用采取相关措施进行数据追踪和保护。

Facebook称，科根的应用最初是这样描述的：“该应用是剑桥大学心理学系一个研究项目的一部分”。
Facebook还表示，在把目的从学术研究转为商用之后，科根并未通知Facebook，但他本应直接告知公司。

其最终结果是，科根在2015年未经Facebook和用户同意向CA分享了其获得的用户数据。
于是，Facebook禁掉了科根的应用，并要求他和CA公司提供法律文书证明已经删除相关数据信息。
只是，CA并没有履行承诺删除本该删除的数据。
```

让我产生一个思考：一个公司的核心资产到底是什么?

这里定义的核心资产是那些如果受到损害就会立即影响公司的盈利能力和整体价值的东西。

Facebook的核心资产是 `线上社交平台` + `用户数据`。

Facebook的数据泄露实际上早就发生，只是这次被曝光出来了，才产生了影响。
如果没有曝光，相信Facebook还能继续获得很滋润。
从事件始末看，Facebook实际上已经做了很大的努力，但于事无补。
发生泄露事件，只能怪Facebook早期允许应用收集用户及其好友数据，且没有采取相关限制。

那这次曝光事件使得Facebook什么核心资产受损，进而直接对公司价值产生了很大的影响呢？
那就是“可信赖的品牌形象”，公众使用facebook，相信这是一个能够建立沟通联系的平台，相信自己的信息不回被滥用利用，才把自己的各种私密信息放上去。
现在想到自己的信息已经泄露，自己已经被推送了各种广告，而且还被利用影响了美国大选，当然是非常生气的，可能就瞬间失去对Facebook的信赖。

很多公司实际都有把品牌价值作为核心资产，但在实际经营活动中往往只看到了品牌价值，却没有看见支撑品牌价值背后的因素。
回想google因为无法维护品牌价值而选择退出有着广阔前景的中国市场，看似退步，实际上是再维护自己的品牌价值。
这使得公众对google品牌价值更加认可和信赖，虽然在墙外，大家使用google的热情更强烈了。

企业都应该仔细思考自己企业品牌价值所在，企业决策时要思考是否会影响到品牌价值，努力去维护品牌价值才能让企业价值真正得到提升。


参考:
1. [Facebook数据泄露细节曝光 起因于一款个性分析测试软件](http://netsecurity.51cto.com/art/201803/568863.htm)


{{ page.date | date_to_string }},{{ page.author }}